---
layout: post
title:  "2017，写给24岁的你"
subtitle: "希望你勇敢的去探索，不断突破自己的边界；珍惜时间，积累文化资本，不断的跃迁。愿你的道路漫长， 充满奇迹，充满发现。 "
date:   2017-10-19 19:45:13 -0400
background: '/img/posts/06.jpg'
---


生命又一个轮回，指向36岁。

此刻，我的内心充盈而坚定，未来仍在迷雾遮掩中，但脚下的路清晰而平坦。经过几年摸索，知道自己要去往哪里。腹中孕育着第一个宝宝，和爱人热切企盼着他的降生，也时常讨论如何养育。洗尽浮华，我选择了简单的生活。

这个画面，是24岁的你所憧憬的吗？

走过12年，经历了生活中的起起伏伏，可惜我无法穿过任意门去到你的身边，陪伴你、辅导你。也许你会像所有骄傲的年轻人一样，对年长人的经验毫不在意，宁可自己去踏进所有的坑。看过你经历过的酸甜苦辣，还有身陷迷宫中的探索，还是让我和你谈谈心吧。

### 关于探索和可能性

贴着“好学生”的标签，你一路从小学走过了大学，然后和一群优秀的伙伴们到了一所法国精英学校读研究生。从单线程的学习、竞争、保研中走出来，你第一次从身边同学身上发现，原来大学校园里还有派对、乐队、游行，假期还可以安排实习和海外旅行。在这片自由的大地上，年轻人追求的是个性、有趣和丰富。你欣喜的发现世界的广阔和人生的多种可能性，于是学业得B，和同学们去看戏，滑雪，打网球，假期去另一个城市实习，做志愿者，和朋友们在欧洲大陆旅行。

光鲜的生活让你应接不暇，以为这就是最好的人生。

然而，看似自由的选择，其实是一个美丽的肥皂泡，你只是在泡泡内安逸的享乐。**真正的探索是不断跨越舒适区，拓展边界，发现自己人生的可能性。真正的自由，也不是懒洋洋的享乐，而是不断努力，让你的生命走出一条更开阔的道路。**

也许边界和可能性对你有些抽象难以去想象，我能给你的最好建议，是去历史上寻找真正的智者，沉浸于他们的传记，看看他们是如何开悟，和开拓自己人生可能性的。从宏大而无序的世界中发现秩序和意义，找到自己生命的意义，可能是你能送给自己最好的礼物。如果你还能爱上读书，那真是幸运，这个好习惯会让你受益终身。

### 关于事业

也许之前一直面对单线程的人生——好好学习，你还不习惯做选择，尤其是在一年后毕业时你将要独立做出第一次重要选择——找一份工作。身边的同学和老师们，当然会给你热心的建议，比如“去巴黎，找一家大公司的研发部门，积累几年经验，说不定有高薪外派回中国的机会”，“回国去吧，找机会进一家法企，语言优势会让你的起点更高”。对工作，除了知道自己能做什么，你有考虑过自己的兴趣吗？有考虑过除了经济独立、社会地位，工作还意味着什么吗？有考虑过工作10年后、20年后的情景吗？

这些未知和不确定，让人困惑和无从选择，不是吗？

我想送给你一个威力强大的秘密武器，那就是量级化思考，一位智者说过：

> 绝大多数事情以10、100、1000倍量级来思考，很多问题迎刃而解。同一层级的差异一点都不重要，重要的是不同量级的差异。

工作作为每一个成年人要花掉30～40年美好年华从事的事情，是需要积累和分层级的。开始几年内薪水多一些、少一些，职位高一级、低一级，这些同一层级内的差异并不重要，你需要真正考虑的是：

> 从年薪10万，到年薪30万、50万，100万，你要怎样去实现层级的跃迁？需要多长时间去实现？

层级跃迁往往伴随范式的改变。在收入10万一年，100万一年，1000万一年的时候，你的财富范式是不一样的。当你能轻易获取10万一年收入时，意味着你完成了这个阶段的任务。那么，接下来，在收入在20万到100万之间的时候，你应该采取100万年收入的人经常采取的范式。

这样的想法是不是太雄心勃勃了？不过，也**只有从高维度去思考，你才有可能跳出年龄、同侪和时代给你的视野边界，做出更接近未来的、更好的选择。**

### 关于爱情和婚姻

爱情，其实没有你认为的那么严肃。

在情感中，以你一贯的谨慎风格，小心翼翼的，要等到一个男孩对你表示出了明确的好感后，才会迈出一小步。你生活中的勇气哪里去了？是害怕被拒绝，害怕受伤吗？爱情的路上总是保持50迈，你会错失很多东西。放下些理性计算，试试偶尔超速失控的感觉，你可能会惊讶的发现自己的另一面。被拒绝了，伤心了，也是对生活的一种体验，真的，你比自己想象的要强大和坚韧的多呢。

如果几年后，你还没有遇到合适的结婚伴侣，社会、还有亲人会给你很大的精神压力，让你开始怀疑和否定自己。我真想来到你身边，抱抱你，给你最温柔的陪伴和最坚定的支持。随他们去吧，请不要让这些意志扭曲你的心灵，也不要让压力左右你的重要决定。**放手去追求卓越，绽放自己，你要坚信，当你努力爬上山顶，放眼欣赏美景时，会遇到和你同样努力的伴侣，而你们的爱情和陪伴会让生活充满乐趣、光彩和意义。**

### 关于父母

你即将迈入社会，经济独立，朋友、同事、各种生活经历，还有你将读过的书，都会重新塑造和修剪你的思想、价值观，你会走的很远，变化之大不啻于飞速成长的童年和青春期。然而与此同时，父母还在他们的小城市过着平淡而缺少变化的生活，他们的观念长时间内不会有太大变化。你要理解和包容这些差异，不要苛求他们改变，生活上多些关心和陪伴，趁他们体力和精神好的时候多陪他们出去走走。多付出爱，少些索取。他们健康、快乐，生活怡然自得，是你莫大的福气。

渐渐的，他们会觉察到你的成长和独立，开始和你商量一些家里的事情，寻求你的建议。是的，他们开始把你当作成年人看待，甚至会变得越来越依赖你了。请对他们多些耐心，再多些，尤其对新事物和一些困难的决定，给他们多些时间去消化和接受。

### 关于金钱

刚刚能拥有可以自由支配的金钱，即使不多，也让你欣喜若狂。如何对待金钱，就像如何对待时间一样，是一门艺术，对不同分配方式的选择，会深刻影响你的生活，你需要去认真学习。

父母从他们的生活经验中获得的智慧是要节省，量入而出，这个观念潜移默化影响了你十几年。但社会变化太快，现代的中国社会资源已经不再匮乏，你需要尽快习得新观念，用观察和了解到的新证据去验证或推翻自己的假设，逐渐形成自己的判断和原则。

其实金钱本身并没有那么重要，重要的是你使用它换取的事物对你的未来是不是更有价值。花500块钱买双高跟鞋，可以让你漂亮几个月，同样也可以买10本好书，让你的升级认知，开阔视野，积累智慧，改善生活中重要决策的质量。刚工作拿到薪水后，保持简单的生活，把钱用来买好书、学习，请比你厉害的人吃饭，向他们学习，这些都是投资未来，会让你受益无穷的好习惯。**当你通过持久的努力积累了大量文化资本，能创造出更大价值，实现了阶层跃迁，金钱自然会流向你。**

等你拥有了更多资本，再去考虑投资，旅游，享受有品质的生活，也不迟呢。



### 小结

希望你勇敢的去探索，不断突破自己的边界；珍惜时间，积累文化资本，不断的跃迁。愿你的道路漫长， 充满奇迹，充满发现。 



周巧鸽

2017-10-19

谨以此文纪念36岁生日。 