---
layout: post
title:  "无条件的爱"
subtitle: "无条件的爱，天然存在于母亲和孩子之间。"
date:   2018-3-11 19:45:13 -0400
background: '/img/posts/06.jpg'
---


女儿出生时，我36岁。孩子满月以前，吃喝拉撒不分昼夜，需求总是来的那么突然，哭声一响起，我就马上去看看她是不是拉了？尿湿衣服了？还是饿了？我跟来探访的同事说，没想到自己这么有耐心，几乎没有烦躁过，同事笑说，这是印刻在基因里的母性，女汉子也不例外。后来孩子稍大些，有了玩儿的需要，困了也会烦躁哭闹，迅速识别并满足孩子的需要，是我的愿望，自己再劳累也在所不惜。做了母亲，才慢慢体会到”无条件的爱”，天然存在于母亲和孩子之间。

### 爱的条件

为了照顾好孩子，迫于经济压力，我们最终还是请父母来帮忙。两代人居于同一屋檐下，难免因为生活习惯不同需要相互适应，加上照顾孩子，我承受着不小的压力，偶尔和先生拌嘴炒架。两相对比，发觉子女对父母的爱、夫妻间的爱、都绑定着各种条件，你唠叨，总是管我，我不爱你。你无缘无故对我发脾气，我不爱你，只有你珍惜我，对我好，我才爱你。

爱的条件，可以有很多种。

父母对孩子无条件的爱，随着孩子长大，也会包裹上条件，揉进了父母的预期，

”我会爱你，只有当你——
考试成绩好；
大学毕业后回老家工作；
适婚年龄结婚；
早生孩子；“

总之，父母的一句”我们都是为了你好“，给爱添加了条件。现在一线城市房价高，年轻人结婚，如果父母出钱买了房子，对孩子提各种要求就更理所当然。我也曾因为晚婚，经受多年父母催婚的压力，对父母的爱混杂着些许无奈。

### 无言的爱

因为父母高龄，同时还在照顾哥哥的两个小孩，去年在女儿出生前，我忐忑的询问他们是否能临时过来帮忙，在我产假期间一起照顾孩子，妈妈一口答应，并找好了月嫂。我的预产期是11月22日，和先生当时租住的房子很小，孩子出生后需要换大房子，我告诉父母比预产期提前一周到京就好，妈妈坚持11月初来，留出富余量，并帮我们收拾整理一下新租的房子。事实证明，妈妈的这个坚持极明智，他们11月5日到新家，花了一周时间打扫房间，添置生活用品。11月11日女儿便迫不及待提前到来了，因为是顺产，一天就得出院，等我和女儿到新家的时候，一切都已安置好，爸妈把一所空房子变成了一个温暖的家。

第一次当妈，要提前给孩子准备什么我心里并没有底，而妈妈全帮我准备好了。她带来了4条包被，大量尿布，很多很多很多衣服（从新生到两岁，一年四季的都有），亲手做的口水巾，毛巾、浴巾，还特地带来了针线以备不时之需，为我准备了晒干的蒲公英叶说是可以去奶水里的火气，让小孩不上火，还有老家亲戚种的小米，让我在月子里进补。我常笑着说，“家里最疼爱女儿的人是姥姥”。

为了让我吃上营养丰富的食物，尽快恢复体力，在北京冬天刺骨的寒风中，妈妈也坚持去两个街区外的菜市场，挑选最新鲜和更便宜的蔬菜、水果。家里的家务几乎是零延时，我放进洗衣篮的孩子的衣服，她总抢着第一时间洗，饭后也是抢着洗碗，让我陪孩子。孩子的衣服穿起来大，她坐在房间的床边，一针一线的一件件都改好。

住在一起的时候，有各种生活习惯的不同需要彼此适应，我也体恤他们高龄，会刻意多承担些家务让他们享受和外孙女的天伦之乐，压力不小，也挺辛苦。到今年3月初，他们离京回家，已经一起住了四个月整。先生送他们去车站，我抱着女儿，在空荡荡的家里，移步、抬头，四处浮现出爸妈的身影，妈妈坐在阳台沙发上看手机，房间里坐在低椅子写日记，在床边逗女儿玩儿、给她改衣服，在卫生间弯着腰给女儿和我洗衣服，戴着围裙在厨房配菜、炒菜。爸爸在客厅餐桌上和面、择菜，厨房里烙饼。站在客厅中央，爸妈无言的爱在房间涌动，将我们包围。眼泪，终于奔涌而出。

借由女儿，我再一次感受到父母无条件的爱，它一直就在那里。

### 孩子

怀孕时，先生曾经问我，对女儿将来有什么期望？我答，“我们做父母的以身作则，教育好她。未来属于她的世界是我们现在无法想象的，她的人生由她作主。我们只要给她无条件的爱和支持就好。”

美籍黎巴嫩作家纪伯伦在散文诗集《先知》中写道，

> 你们的孩子，都不是你们的孩子
>
> 乃是生命为自己所渴望的儿女。
>
> ...
>
> 你们是弓，
>
> 你们的孩子是从弦上发出的生命的箭矢。
>
> 那射者在无穷之间看定了目标，
>
> 也用神力将你们引满，
>
> 使他的箭矢迅速而遥远的射了出来。
>
> 让你们在射者手中的弯曲成为喜乐吧。
>
> 因为他爱那飞出的箭，
>
> 也爱了那静止的弓。



*谨以此文献给父母，感谢他们无言的爱和付出。*



2018年3月11日



参考：

1. 题图来源pixabay.com，CC0协议，作者pixel2013
2. 文末诗歌出自纪伯伦散文诗集《先知》，诗歌英文原文链接如下：http://gutenberg.net.au/ebooks02/0200061h.html#4